varia significativamente conforme a classe de endereço que eu tenho.
O endereço de rede representa-se mais desta forma que aqui está,
portanto, o primeiro número do primeiro octeto ou do primeiro byte,
como vocês quiserem chamar, um ponto, o valor do segundo octeto,
do terceiro e do quarto, portanto, os tais 32 bits são só sumar estes 4 bytes.
Voltando, continuando a tocar com o endereço de rede, nós vamos ter 5 classes na prática,
são apenas 3, aquelas que nós vamos usar mais frequentemente, que é a classe A, B e C.
Em que é que elas diferem entre si? É na quantidade de bytes que são utilizados,
ou octetos, conforme a pessoa, os bytes, não sei se vocês têm ideia dessa história,
mas era uma palavra que tinha sido inventada pela IBM, estava registrada pela IBM,
mas a IBM nunca se chateou muito que as pessoas utilizassem o byte, mas pronto,
a certa altura, não se fala de utilizar bytes, se pertence a IBM, vamos usar octetos,
principalmente os franceses, a maior parte não usam bytes, usam octeto.
Portanto, o que é que temos? Então a classe A usa só 1 byte para o endereço da rede,
mas depois usa 3 bytes para o endereço do bolso, o bolso é a minha máquina, o meu PC,
portanto conseguimos ter aqui muitos milhares de máquinas dentro da própria rede.
Se for classe B, usamos 2 bytes para o host, portanto está para 65 mil máquinas dentro da mesma rede,
já é simpático, mas a classe C, que é aquela que é mais utilizada,
usa 3 bytes para o endereço da rede e 1 byte para o endereço do host.
Portanto, teoricamente, isto permitiria 256 hosts, na realidade só permite 254 hosts,
porque há ali dois valores que se retiram.
Pronto, depois há a classe D para endereço multicast, por exemplo,
transmitir informação para 4 ou 5 computadores ao mesmo tempo, isto também é muito útil,
e a classe A que está reservada para fazer testes e enviar mensagens em caso de texto.
Como é que se distinguem depois das classes?
Basicamente é pelos primeiros bits do endereço.
Na classe A, o primeiro bit vai ser 0, portanto a classe A permite-nos endereçar
0 até 127 redes diferentes, só que o 0 e o 127 são reservados,
como endereço da rede, endereço de look back, e portanto também não podem ser utilizados,
portanto temos 127 menos 2, 125 redes diferentes.
O que eu vos disse há bocado, 127.0.0 é basicamente o endereço de look back,
portanto permite-me, dentro da minha máquina, enviar mensagens para mim próprio,
porque é muito útil para testar, por exemplo, uma máquina ou um programa qualquer.
A classe B, lá está, tem 2 endereços de redes, 2 bytes para a rede, 2 bytes para o host,
para suportar redes mais ou menos grandes de máquinas.
Aqui a diferença é que os 2 primeiros bits têm sempre este valor, 1, 0,
e os restantes são aqueles que nós quisemos, isto é o que identifica que estamos a falar da classe B.
Para a classe C, então, estamos a utilizar 3 bytes,
podemos endereçar uma grande quantidade de redes diferentes,
uma grande quantidade de empresas, de universidades, etc.,
mas depois só podemos utilizar 256 máquinas em cada um desses sites.
A classe C, o endereço começa sempre por 1, 1, 0,
é isto o valor que nós colocamos no próprio endereço.
Portanto, varia entre um intervalo 192 a 223,
são os números que nos vão aparecer no formato decimal para definir a rede.
Isto é a classe D, tem ali também um preâmbulo especial para indicar que é a classe D,
para nós descobrirmos que é a classe D,
e a classe E tem os 4 primeiros bits a 1,
isto é reservado para a investigação, para testes da própria rede.
Se tem aqui umas tabelinhas, resumem basicamente os valores que nós falamos anteriormente,
a classe A vai de 1 até 126, a B é 126 a 191,
e por aí fora vamos variando o valor,
isto é o valor, atenção, do primeiro octet, do primeiro byte do sistema.
Portanto, para a classe A só conseguimos suportar 126 redes,
mas cada rede pode ter mais de 16 milhões de hosts.
A classe B, 16 mil redes diferentes, cada uma delas com 65.535 máquinas lá dentro.
A classe C consegue ter 2 milhões de redes diferentes, mas cada rede só tem 256 máquinas.
Como devem imaginar, este número é o principal problema da rede, do IPv4,
porque é muito pequenino, não dá lá muito jeito, não chega para as nossas necessidades.
Falando um bocadinho aqui do routing e do switching, que é uma das funcionalidades desta camada,
nós temos que pegar num determinado pacote, por exemplo,
e estamos a entubligar daqui até a Google nos Estados Unidos,
e temos que encaminhar, o profilado vai fazer uma query ao Google,
de alguma coisa que eu ando à procura, e ele vai ter que ser encaminhado pela rede fora.
Para chegar aos Estados Unidos, ele tem que dar muitos saltos,
imaginemos que estamos dentro do exemplo,
se estivermos dentro do departamento de transmissão informática,
provavelmente ele vai ter que ir ao access point, se estivermos a comunicar por wi-fi,
deste access point vai talvez a um switch, a um router que exista ao nível do nosso departamento,
deste router o switch vai para o router geral do ISEP,
do router geral do ISEP vai para o router do IPP, que por sua vez liga a FCCN,
a FCCN é que depois liga a internet em geral do país,
nomeadamente vai encontrar, vai procurar um caminho para chegar aos Estados Unidos,
vai encontrar lá um cable qualquer de fibra óptica por onde vai conseguir,
tem um router também, por onde vai conseguir comunicar com a costa oeste dos Estados Unidos,
que manda para lá, quando lá chega tem que descobrir,
ok, eu quero ir para a Google, a Google está na Califórnia,
a Califórnia tem que encontrar mais outro router,
são estas funcionalidades que os routers têm que ter,
têm que saber para onde é que vão enviar as mensagens quando elas chegam,
no fundo o router é como se fosse uma rotunda,
e a decisão que ele tem que ter é por onde é que vai sair o carro quando for para sair,
porque saída é que vai ser feita,
e outra coisa que ele pode também ter é qual é que é a melhor saída,
se eu quero ir para os Estados Unidos não vou dar a volta pela Rússia,
eu vou o mais direto possível, mas às vezes se a minha ligação entre Portugal e os Estados Unidos estiver congestionada,
ou se calhar mais vale, ir a Paris e ligar-me a outro cabo em Inglaterra,
que depois atravessa o Atlântico em direção aos Estados Unidos,
então podemos ter várias soluções, isto só de routing,
já é um tema só por si para uma, duas, três aulas sobre o assunto,
uma das características principais dos routers é que eles podem ter protocolos de comunicação diferentes,
podemos ter um router que está ligado a internet de um lado,
e do outro lado estar a comunicar por frame relay, ou outra coisa qual for,
com outra rede, algo no mundo,
portanto, aqui os protocolos são normalmente diferentes.
Os switches, que é normalmente aquilo que nós temos em nossa casa,
são máquinas um bocadinho mais simples,
embora hoje em dia a distinção às vezes entre routers e switches e gateways
começa a ser muito teno, porque há muitas funções que eram normalmente dos routers
que são implementadas pelos switches, normalmente são camada dois,
não vão até a camada de rede, não fazem routing, não tratam de routing do sistema,
usam normalmente o endereçamento com base em endereços Mac,
portanto, é para as comunicações locais dentro da minha rede,
os routers, como nós já vimos, são sempre de três camadas pelo menos,
têm várias interfaces diferentes,
eles podem ligar não apenas entre duas redes, mas entre três, quatro, cinco redes diferentes,
e muitas vezes também vão adaptar diferentes protocolos de comunicações.
Para eles decidirem basicamente para onde é que vai o pacote,
há várias soluções, essas soluções são dinâmicas hoje em dia,
adaptativas ao estado atual das conexões,
se há constinamentos, se não há, etc.
Normalmente o que é que nós temos? Vamos esquecer aqui a máscara,
o que é que nós temos aqui no pacote? Qual é o seu destino?
O seu destino vai aparecer numa tabela chamada tabela de routing,
se houver um match entre o endereço destino e este endereço que aparece aqui,
como eu disse, vamos esquecer esta parte aqui da máscara,
fazemos conta que ela não existe aqui,
se eles forem iguais, se nascem em um endereço,
ele já sabe por onde é que vai sair a mensagem.
No fundo, se vocês já viram o router, ele tem vários cabos a chegar,
e cada um dos cabos é o porto, este é o porto 1, 2, 3,
portanto eu disse, por exemplo, que do porto 1 deve enviar a mensagem para o porto 3.
Como é que se chegam estas tabelas de routing? É parte complicada,
obviamente podemos fazer isto à mão,
de staticamente configurar estas tabelas de routing,
hoje em dia isto é muito pouco prático, porque as redes mudam, reconfiguram-se,
e se nós tivermos que andar à mão a alterar constantemente estas tabelas de routing,
isto é meio caminho andado para cober mal.
Portanto, a solução normalmente é nós utilizarmos este mecanismo de routing dinâmico,
em que o próprio router vai perguntando, vai verificando qual é o estado das ligações,
se tem ligação com os nós, e dinamicamente vai construindo estas tabelas de routing.
Principalmente, o que vai acontecer?
Estas tabelas de routing vão aparecer e vão ser preenchidas quando ele precisar,
porque alguém fez um request, eu quero ir para a Google,
para a Google é por aqui, porque eu, entretanto, estive a perguntar aos meus vizinhos,
e a minha tabela de routing é atualizada com este valor.
Portanto, a próxima vez que eu quiser fazer uma query para a Google,
já vai ser muito mais rápida, porque o router já não precisa andar a fazer perguntas
para saber por onde é que está a Google, por aí simplesmente vai apanhar logo imediatamente
em milissegundos, ou em microsegundos, vai apanhar o porto saído e enviar as coisas por lá.
Portanto, isto, por vezes, tem um problema quando se inicializa,
tem que haver aqui há algum tempo até que estas tabelas estejam como deve ser,
mas é muito interessante, pronto, no suporte de outras coisas também,
como plurância a falhas, balanceamento de carga,
portanto, se houver uma rede que quebra, o que acontece é que eu posso utilizar
um caminho diferente para chegar ao mesmo destino,
eu posso também, se tiver dois caminhos diferentes para chegar ao mesmo destino,
posso encaminhar os pacotes, ou por um caminho, ou por outro caminho, desde que cheguem aqui ao meu destino,
pode ir pelo menos, se eu preciso. Portanto, tudo isto é possível com o routing,
e em mais detalhes não entra bem. Pronto, vamos fazer um intervalo,
agora, antes de entrar nos protocolos, vou falar aqui brevemente sobre o protocolo TCP e o DP.
Dez minutinhos, pode ser.
Ok. Ok, por certo. Obrigado.
Pronto. Até já, então, com certeza.